---
title: 舆情分析的几个概念
date: 2013-12-19 21:22:03
tags: [舆情,文本挖掘,NLP]
categories: NLP
---
【从网易博客迁移，本文写于2013年12月】

下面是舆情分析领域的几个基础术语的定义，也可认为是研究方向，也为文本挖掘的任务和文献查找提供了思路。
<!--more-->
**舆情** ：通常是指较多群众关于现实社会及社会中各种现象、问题所表达的信念、态度、意见和情绪表现的总和 ; 简而言之就是社会舆论和民情。 **一个严格定义是：舆情是指在一定的社会空间内，围绕中介性社会事项的发生、发展和变化，作为主体的民众对作为客体的国家管理者产生和持有的社会态度。** 舆情主要指民众对社会各种具体事物的情绪、意见、价值判断和愿望等。

**事件** **(Event )** ：在特定时间、特定地点发生的事情。

**主题** **(Topic)** ：也称为话题，指一个种子事件或活动以及与它直接相关的事件和活动。

**专题** **(Subject)** ：涵盖多个类似的具体事件或根本不涉及任何具体事件。需要说明的是，国内新闻网站新浪、搜狐等所定义的“专题”概念大多数等同于我们的“主题”概念。

**热点** ：也可称为热点主题。热点和主题的概念比较接近，但有所区别。其主要特点如下：

*    通常是一个主题，包含种子事件及相关报道；
*    和时间相关，通常指某段时间内的热点，例如当天热点、一周内热点；
*    和主题某段时间内的文档数量相关；

热点可以分为绝对热点和相对热点。其中，绝对热点为在某段时间内文档数量超过某个固定阈值的主题；相对热点为按照某种排序方式排名靠前的若干个主题。

**主题检测任务** ：从信息流中自动检测出最新的主题，并将报道及时地按照主题组织起来，是主题检测和追踪 (Topic Detection and Tracking ， TDT) 的一个任务。

**热点自动发现任务** ：也可叫做 **热点检测** ，就是如何从不断涌现的网上舆情中及时发现新发生的热点信息，并对其进行持续追踪。热点检测任务可以在主题检测任务的基础之上，加入时间和数量两个因素的分析来解决热点发现的问题。

**热点分析任务** ：在热点自动发现任务的基础上，对自动发现的热点进行深入分析，从多方面、多角度综合分析和展现当前的舆情热点。研究内容包括：舆情热点的关键词和摘要提取、情感分析、传播分析、趋势分析和关联分析等任务。

**文本情感分析** ：指通过计算机技术自动分析文本信息所包含的情感因素，例如喜欢或讨厌、正面或负面、快乐或悲伤、愤怒和恐惧等。在不同的文献中，情感分析也被称作情感分类、褒贬分类、观点提取、观点摘要、情绪分析、情感识别、情感计算等。同时，情感是一个很广泛的词汇，在不同场合研究者往往采用不同的词汇来表达，比如观点 (Opinion) 、情感 (Sentiment) 、情绪 (Emotion/Affect) 等。

**文本褒贬分析** ：指通过计算机技术自动分析文本信息所包含的褒贬因素，即褒义或贬义，有时也包括例如喜欢或讨厌、正面或负面等因素。本任务是文本情感分析任务的一个子集，即文本情感分析研究的情感因素范围更广泛，不只包括褒贬因素，还包括快乐或悲伤、愤怒和恐惧、温馨或诧异等情绪因素。

**主题检测与追踪** **(TDT)** 的三项主要任务分别为：

*    新闻报道切分任务：将连续的广播、电视新闻节目的语音或文字记录分割为不同的报道；
*    主题检测任务：识别出系统未知的主题，并将相关报道也识别出来；
*    主题追踪任务：监控新闻报道信息流以发现与某一已知主题有关的新报道。

**新闻主题检测** 就是从新闻信息流中自动检测出各个主题，将每篇新闻报道划归到相应的主题，并且能够实时地针对新到的新闻报道检测新的主题。

**新闻主题追踪** 则是从新闻报道流中追踪那些讨论目标新闻主题的相关报道，目标新闻主题通常没有明确定义，而是仅由少数 ( 通常 2-4 个 ) 新闻报道代表，系统根据这几个新闻报道可以学习到一些关于该主题的先验知识。

